https://bad-head-suffer-finger.tistory.com/12

이전 포스팅에서 컴퓨터는 0과 1만 이해할 수 있고 그래서 이진법을 사용하여 모든 수를 표현한다고 했다.

그렇다면 문자는 어떻게 표현하는가? 오늘은 컴퓨터의 문자표현에 대해 알아보자.

  
**목차**

1. **기본 개념**
2. **아스키 코드**
3. **EUC-KR**
4. **UTF-8(유니코드)**

---

#### 기본 개념

  

- **문자집합**

컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자 모음이 있는데 이를 **문자 집합**이라고 한다.

컴퓨터는 이 문자 집합에 있는 문자만을 이해할 수 있는데 이것도 바로 이해할 수 있는 것은 아니다.

  

- **문자 인코딩**

컴퓨터가 이해할 수 있는 것은 오로지 0과 1이다.

그렇기에 문자 집합에 속한 문자 또한 0과 1로 변환하는 과정이 필요한데 이것을 **인코딩**이라고 한다.

  

- **문자 디코딩**

반대로 인코딩된 문자인 0과 1을 다시 사람이 볼 수 있게 문자로 되돌려주는 과정을 **디코딩**이라고 한다.

  

아래는 여러 문자집합, 인코딩 방식에 대해 알아볼 것이다.

---

#### 아스키 코드

아스키는 초창기 문자 집합 중 하나다.

7비트로 표현되어 128개의 문자를 표현할 수 있으며 영어 알파벳, 아라비아 숫자, 일부 특수 문자를 포함한다.

  

아래는 아스키 코드표다.
https://namu.wiki/w/%EC%95%84%EC%8A%A4%ED%82%A4%20%EC%BD%94%EB%93%9C

  

오.. 문장의 시작과 끝을 의미하는 것도 있구나.. 

아무튼 저 아스키 문자 집합과 0 부터 127까지의 숫자를 1 대 1로 대응함으로써 이진수로 문자를 표현할 수 있는 것이다.

그리고 아스키 문자에 대응된 고유한 수를 **아스키 코드**라고 한다.

  

그런데 아스키 코드의 문제는 표현 가능한 가짓수가 적을 뿐더러 한글은 아예 없다.

  

그래서 한국에서 등장한 인코딩 방식이 **EUC-KR**이다.

  

---

#### EUC-KR

EUC-KR은 KS X 1001, KS X 1003이라는 문자 집합을 기반으로한 완성형 인코딩 방식이다.

  

아래는 EUC-KR 코드표다.
https://icodebroker.tistory.com/m/entry/CODE-EUC-KR-%EB%AC%B8%EC%9E%90-%EC%BD%94%EB%93%9C%ED%91%9C

  

한글은 알파벳과 다르게 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어져 있다.

  

그러다보니 인코딩 방식이 두가지 방식으로 나뉘게 되었다.

  

- **완성형 인코딩**

초성, 중성, 종성의 조합이 완성된 하나의 글자에 고유한 코드를 부여하는 방식이다.

가, 강, 겅, 경, 공, 경 등등등구현 가능한 모든 단어를 말이다.

  

- **조합형 인코딩**

초성, 중성, 종성의 비트열을 각각 할당하고 이를 조합하여 글자 코드를 완성하는 방식이다.

(ㄱ 따로 ㅏ 따로)

  

EUC-KR은 총 2350개 정도의 한글 단어를 표현할 수 있지만 한글의 초성, 중성, 종성 조합의 경우의 수를 생각해봤을 때 한참 모자를 것이다. 실제로 EUC-KR을 주로 사용했을 때 웹 사이트의 한글이 깨지는 경우도 있었다.

  

확장 버전인 CP949가 나오기도 했지만 이도 모든 한글을 표현할 수는 없었다.

  

---

#### UTF-8(유니코드)

인터넷이 세계로 퍼젼나가면서 다국어를 지원하는 웹사이트 혹은 프로그램이 많아졌고 이를 위해선 여러 언어의 인코딩 방식을 모두 지원해줘야 했었다.

  

유니코드라는 문자 집합이 나오기 전까지 말이다.

  

유니코드는 다양한 나라의 문자와 특수문자, 이모티콘 까지도 코드로 표현할 수 있는 통일된 문자 집합이다.

그래서 지금까지도 가장 많이 사용되는 문자 집합이기도 하다.

  

유니코드도 문자별로 1 대 1로 대응되는 16진수 값을 가지고 있다. 다만 이 값을 인코딩된 값으로 삼지 않고 다양한 방법으로 인코딩 하는데 이 인코딩 방식이 UTF-8, UTF-16 등인 것이다.

  

각 인코딩 방식을 딥하게 알아보진 않을 것이다.

  

유니코드라는 범용성 아주 넓은 문자 집합이 존재하고 각 문자별로 고유한 16진수 값이 존재하나 이를 인코딩된 값으로

바로 사용하는 것이 아니라 인코딩하는 여러 방식들이 존재한다는 정도로만 알아두자.